Аннотация: В данной статье рассматривается устройство системы приборного учета, которая может поддерживать неограниченное число моделей приборов учета. 
Ключевые слова: Приборный учет, распределенные системы
Введение.
В современном мире деятельность человека неразрывно связана с потреблением коммунальных ресурсов, таких как вода, газ , электричество и т.д. В связи с этим требуется контролировать потребление и данные используемых ресурсов. Для данных целей используются приборы учета: специальные счетчики и расходомеры. Обычно показания учитываемых ресурсов можно получить с дисплея прибора, но для этого нужно иметь доступ к данному прибору, что вынуждает человека обходить места установки и вручную записывать данные со счетчиков. Поэтому широкое распространение получают приборы, поддерживающие взаимодействие с персональным компьютером.    
С использованием данных типов приборов стали создаваться системы, которые собирают показания и сохраняют их в общее хранилище данных. Однако данные системы поддерживают либо только один тип, либо одну модель приборов, что сильно ограничивает в выборе типа ресурса. Это объясняется тем, что приборы чаще всего поддерживают учет только одного ресурса. Чтобы решить данную проблему, была создана система приборного учета, которая может поддерживать неограниченное число различных моделей приборов.
Система приборного учета состоит из 3 основных модулей: системы сбора показаний, система синхронизации данных, система взаимодействия с пользователем. 
